Translator: Adell El Idrissi
Reviewer: James Hill
Avui vull parlar sobre una idea.
És una idea sobre un nou tipus d'escola,
que fa canviar radicalment
el pensament convencional
sobre perquè serveixen
les escoles i com funcionen.
I podria arribar ben aviat
a un barri a prop teu.
Prové d'una organització anomenada
la Young Foundation
que, durant diverses dècades,
ha generat diverses innovacions
en educació, com la Open University
i coses com les Extended Schools,
escoles per a innovadors socials,
universitats d'estiu
i la School of Everything.
I fa uns cinc anys ens vam preguntar
quina era la innovació que feia més falta
en el sistema educatiu aquí al Regne Unit.
I vam pensar que
la prioritat més important
era ajuntar dos problemes.
Un era el gran nombre de joves avorrits
als que no els agradava l'escola,
i no podien veure cap relació
entre el que aprenien a l'escola
i les seves feines futures.
I les empreses que se seguien queixant
que els nens que sortien de l'escola
no estaven prou preparats per a treballar:
no tenien l'actitud o l'experiència.
Així que provem de preguntar-nos:
Com seria una escola on els joves
es barallarien per entrar
i no per a marxar-ne?
I després de centenars de converses
amb joves i professors i pares
i empreses i escoles
des de Paraguai fins a Australia,
i mirant algunes recerques acadèmiques,
que mostraven la importància
del que ara s'anomenen
habilitats no-cognitives
(les habilitats
de motivació, resistència...)
i que aquestes són tan importants
com les habilitats cognitives
(habilitats acadèmiques formals)
vam arribar a una resposta,
una de molt simple,
que vam anomenar "Studio School".
I n'hi vam dir Studio School
per a tornar a la idea original
d'un estudi del Renaixement
on la feina i l'aprenentatge
estaven integrats.
Treballes aprenent,
i aprens treballant.
I el disseny al que vam arribar
tenia les següents característiques.
Primer, volíem escoles petites
(d'uns 300-400 alumnes),
dels 14 als 19 anys,
i molt important, amb el 80 per cent
del pla d'estudis desenvolupat
no en la cadira de classe,
sinó mitjançant projectes pràctics
basats en la vida real,
treballant a comissió
en empreses, ONGs i altres.
Cada alumne tindria
un tutor particular, a més de professors,
que tindrien horaris
molt més semblant
a l'ambient en una empresa.
I tot això dins del sistema públic,
amb fons públics,
però gestionat independentment.
I tot sense cost, sense selecció,
i oferint als alumnes
un camí cap a la universitat,
encara que molts d'ells
vulguin ser emprenedors
o tenir oficis.
Per sota hi havia idees molt simples:
que un gran nombre d'adolescents
aprenen millor fent coses,
aprenen millor en equips,
i que aprenen millor
fent les coses de debò,
al contrari del que la majoria d'escoles
estan fent en realitat.
Això era una bona idea,
i vam entrar ràpidament
en la fase de prototipatge.
Ho vam provar,
primer a Luton...
famós pel seu aeroport
i no gaire cosa més, em temo...
i a Blackpool...
famós per les seves platges i oci.
I vam trobar-nos que
- i vam equivocar-nos en bastantes coses
i després les vam millorar -
però vam adonar-nos que
als joves els encantava.
Ho van trobar molt més motivador,
molt més emocionant
que l'educació tradicional.
I potser el més important de tot,
dos anys després quan van sortir
els resultats dels examens,
els alumnes que havien estat
en aquestes proves
que estaven en els grups
amb els pitjors resultats
havien saltat a les primeres posicions --
de fet, a la part alta
del decil més alt de rendiment
dins dels patrons del GCSE
que és el sistema de barem britànic.
Així doncs no va ser una sorpresa
que això va fer pensar a algunes persones
que haviem fet alguna cosa interessant.
El Ministre d'educació
al sud, a Londres
es va descriure com un "gran fan".
I les empreses van pensar que
haviem arribat a alguna cosa interessant
en quant a preparar molt millor als nens
per al treball real d'avui.
I el cap de la Cambra de Comerç
és ara el President
del Consell de Studio Schools Trust
i ho està ajudant,
no només amb empreses grans,
sinó amb empreses petites per tot el país.
Vam començar amb dues escoles.
Ha crescut aquest any a unes 10.
I l'any que ve, esperem tenir-ne unes 35
obertes al llarg d'Anglaterra,
i altres 40 àrees
volen obrir les seves pròpies escoles --
una expansió prou ràpida
d'aquesta idea.
És interessant que,
això hagi passat gairebé totalment
sense cobertura mediàtica.
Ha passat gairebé totalment
sense un gran suport financer.
S'ha expandit gairebé
pel boca orella, viralment,
entre professors, pares,
persones involucrades en l'educació.
I s'ha expandit pel poder d'una idea...
una idea molt, molt simple
que era posar l'educació cap per avall
i posar les coses que eren marginals
coses com treballar en equips,
fent projectes pràctics,
i posant-ho tot al bell mig de l'educació,
més que a l'exterior.
Ara hi ha un nou grup d'escoles
que obren aquesta tardor.
Això és una de Yorkshire
on, de fet, el meu nebot,
espero, pugui anar-hi.
I aquesta està focalitzada
en indústries creatives i de mitjans.
Altres s'han centrat en temes de salut,
turisme, enginyeria
i altres camps.
Creiem que estem sobre alguna cosa.
Encara no és perfecta,
però creiem que és una idea
que pot transformar les vides
de mil.lers,
possiblement milions, de joves
que estan ben avorrits
pel sistema d'escolarització.
No els anima.
Ells no són com aquells de vosaltres
que podeu asseure-us en files
i escoltar com us expliquen coses
una hora rere una altra.
Volen fer coses,
volen embrutar-se les mans,
volen que l'educació sigui real.
I la meva esperança es que alguns de vosaltres aquí
pugueu ajudar-nos.
Sentim que som al principi d'un viatge
d'experimentació i millora
per a transformar la idea de Studio School
en quelcom que sigui present,
no com una resposta universal
per a tots els nens,
sinó almenys una resposta
per a alguns nens de tot el món.
I espero que alguns de vosaltres
pugueu ajudar-nos a fer-ho realitat.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)